.ev 1
.if t .lt 6.85i
.if n .lt 7.2i
.ev
.if t .po .45i
.if t .ll 6.85i
.if n .ll 7.2i
.if \n(mo=1 .ds mo January
.if \n(mo=2 .ds mo February
.if \n(mo=3 .ds mo March
.if \n(mo=4 .ds mo April
.if \n(mo=5 .ds mo May
.if \n(mo=6 .ds mo June
.if \n(mo=7 .ds mo July
.if \n(mo=8 .ds mo August
.if \n(mo=9 .ds mo September
.if \n(mo=10 .ds mo October
.if \n(mo=11 .ds mo November
.if \n(mo=12 .ds mo December
.TH TIN 1 "Version 1.3 PL0" "" "LOCAL"
.ds ]W \*(mo \n(dy, 19\n(yr
.nh
.SH NAME
tin, rtin, tind \- Ein Netnews Reader
.SH SYNOPSIS
.B tin/rtin/tind
[
.I Optionen
] [
.I Newsgruppen
]
.SH BESCHREIBUNG
.I Tin
ist ein benutzerfreundlicher Vollscreen Netnews Reader.  Mit diesem Reader können
lokal (in \fI/usr/spool/news\fP), oder entfernt (remote) verfügbare News 
(\fIrtin\fP oder \fItin -r\fP) über einen NNTP-(Network News Transport 
Protocol) Server, gelesen werden.  NOV (news overview) Indexdateien
werden automatisch herangezogen, wenn sie lokal oder über den NNTP xover
Befehl verfügbar sind.
.PP
.I
Tin
bietet vier verschiedene Befehlsebenen:  Gruppenauswahl Ebene, Gruppen Ebene, 
Thread Ebene und Artikel Ebene.  In jeder
einzelnen Ebene zeigt das 'h' (Hilfe) Kommando eine Liste der dort
möglichen Befehle.
.PP
Nach dem Start gibt \fItin\fP eine Liste der in \fI$HOME/.newsrc\fP
gefundenen Newsgruppen aus.  Ein Pfeil '->' oder ein heller Balken
zeigt auf die erste der Gruppen.  Mit den Cursor Pfeiltasten oder 'j'
und 'k' (terminalabhängig) bewegt man  sich zu anderen Gruppen.
Mit PgUp/PgDn oder Ctrl-U/Ctrl-D blättert man  seitenweise.
Die RETURN Taste öffnet die Newsgruppe, die TAB Taste geht zur nächsten
Gruppe mit ungelesenen Artikeln und öffnet sie.
.SH OPTIONEN
.TP 12
.B -c
erstellt/erneuert die Indexdateien für jede Gruppe in \fI$HOME/.newsrc\fP 
oder in der mit -f angegebenen Datei und markiert alle Artikel als
gelesen.
.TP
.B -d
löscht die Indexdateien für jede Gruppe, bevor sie indiziert wird
(nur für den tind Dämon).
.TP
.BI -f " Dateiname"
benutzt die angegebene Datei anstatt \fI$HOME/.newsrc\fP.
.TP
.B -h
gibt Hilfetext zu allen Kommandozeilen Optionen aus.
.TP
.B -H
Kurzeinführung in \fItin\fP, die auch beim ersten Start des Programms
angezeigt wird.
.TP
.BI -I " dir"
Directory, wo Indexdateien abgespeichert werden sollen.  Default ist
\fI$HOME/.tin/.news\fP.
.TP
.BI -m " dir"
das Mailbox Directory das benutzt werden soll.  Default ist
\fI$HOME/Mail\fP.
.TP
.BI -M " user"
schickt ungelesene Artikel per Mail dem angegebenen User zum späteren Lesen.
Mehr Information dazu enthält der Abschnitt Automatisches Mailen
und News Speichern.
.TP
.BI -n
lädt nur die Gruppen aus dem active File, die auch im \fI.newsrc\fP
des Benutzers vorhanden sind.  Dies ergibt bei langsamen Verbindungen
eine deutliche Geschwindigkeitssteigerung.
.TP
.BI -p " program"
spezifiziert den Druckbefehl (mit Optionen) der später benutzt werden soll.
.TP
.BI -q
Schnellstart ohne die Suche nach neuen Newsgruppen.
.TP
.BI -P
befreit Gruppen-Index Dateien von nicht mehr existierenden Artikeln.
Bei dieser Option ist Vorsicht angebracht, denn jeder Artikel in 
den angegebenen Gruppen wird untersucht.  Das kann bei langsamen
Verbindungen unangenehme Effekte haben, und das Filesystem wird
stark beansprucht.
.TP
.B -r
liest News von einem NNTP Server.  Der Default ist in der Umgebungsvariable
NNTPSERVER oder in der Datei \fI/etc/nntpserver\fP festgelegt.
.TP
.B -R
liest News, die mit der -S Option gespeichert wurde (noch nicht implementiert).
.TP
.BI -s " dir"
Artikel werden im angegebenen Verzeichnis gespeichert, anstatt im
Default \fI$HOME/News\fP.
.TP
.B -S
speichert ungelesene Artikel zum späteren Lesen mit der -R Option.
Mehr Information dazu enthält der Abschnitt Automatisches Mailen und
News Speichern.
.TP
.B -u
erstellt/erneuert die Indexdateien für jede Gruppe in \fI$HOME/.newsrc\fP 
oder in der mit -f angegebenen Datei.  Diese Option ist nicht verfügbar,
wenn \fItin\fP seine Indexdateien über einen NNTP Server bezieht.
.TP
.B -U
startet \fItin\fP zum Newslesen und erneuert gleichzeitig die Indexdateien
im Hintergrund.  Diese Option ist nicht verfügbar, wenn \fItin\fP seine 
Indexdateien über einen NNTP Server bezieht.
.TP
.B -v
ausführlicher Modus für die Optionen -c -M -S -u und -Z.
.TP
.B -w
Modus, um nur schnell mal einen Artikel zu posten.
.TP
.B -z
startet \fItin\fP nur, wenn es ungelesene News gibt.  Wenn das der Fall
ist, setzt \fItin\fP den Cursor auf die erste Gruppe mit ungelesenen
Artikeln.  Nützlich als Eintrag in der login Datei.
.TP
.B -Z
prüft ob ungelesene News existiert und beendet mit entsprechendem
Status.  Wenn -v angegeben ist, wird die Anzahl ungelesener Artikel
in jeder Gruppe ausgegeben.  Ein Exitcode von 0 bedeutet keine News,
1 daß ein Fehler aufgetreten ist und 2 daß ungelesene News vorhanden
sind.  Nützlich beim Erstellen von Scripts.
.PP
Eingestellte Optionen können auch innerhalb von \fITin\fP mit dem 'M'
Befehl verändert werden.  Änderungen werden in die Datei 
\fI$HOME/.tin/tinrc\fP geschrieben.
.PP
Die Index Dämon Version, \fItind\fP, unterstützt die Optionen
-f, -h, -I und -v.
.SH "INDEX DATEIEN"
\fIThreads\fP in \fItin\fP sind Artikel, die dasselbe Subject haben.  Um
Threads verfolgen zu können, hält sich \fItin\fP für jede Newsgruppe
einen Index.  Es gibt mehrere Methoden, wie Indexdateien erstellt und
erneuert werden können.
.PP
Die einfachste Methode besteht darin, daß jede/r Benutzer/in 
seine/ihre eigenen Indexdateien erstellt/erneuert, die dann in
\fI$HOME/.tin/.news\fP abgelegt werden.  Das hat den Vorteil, daß
jeder Benutzer \fItin\fP kompilieren und installieren kann, jedoch
den Nachteil, daß viele identische Dateien erzeugt werden und
wertvoller Plattenplatz verbraucht wird.  Um die Indexdateien auf
den aktuellen Stand zu bringen, empfiehlt sich ein \fItin -U\fP,
womit das Aktualisieren im Hintergrund geschieht, während im Vordergrund
die News gelesen werden können.  Sie können die Indexdateien auch
mithilfe eines Cronjobs und der -u Option erneuern lassen.  Beispiel
für einen Eintrag in der crontab (s. auch 'man crontab'):
.RS
.nf
.ft CW
30 6 * * * /usr/local/bin/tin -u
.ft P
.fi
.RE
.PP
Eine etwas bessere Vorgehensweise ist, \fItin\fP setuid news zu setzen
und damit alle Indexdateien im Newsspool Directory (\fI/usr/spool/news/.news\fP)
erstellen zu lassen. Das hat den Vorteil, daß dann nur eine Kopie der
Indexdateien auf jeder Maschine des Netzes existiert, aber den Nachteil
daß \fItin\fP setuid news läuft.
.PP
Noch besser ist es, den Dämon, der Indexfiles erneuert, nämlich \fItind\fP
zu installieren und diesen regelmäßig die Indexdateien für alle Gruppen in 
der active Datei im Newsspool Directory (\fI/usr/spool/news/.news\fP) 
erzeugen und erneuern zu lassen.  Der Vorteil hierbei ist, daß nur
eine Kopie der Indexdateien auf jeder Maschine existiert und daß \fItin\fP 
nicht setuid news zu sein braucht, der Nachteil dagegen, daß Sie die
Zugriffsrechte von 'news' für die Installation von \fItind\fP brauchen
und die von 'root' für die Installation des Cronjobs, der \fItind\fP 
regelmäßig zum Erneuern der Indizes aufruft.
.PP
Die beste Methode ist, den \fItind\fP Dämon auf Ihrem NNTP Server zu
installieren und ihn regelmäßig die Indexdateien für alle Gruppen in 
der active Datei im Newsspool Directory (\fI/usr/spool/news/.index\fP) 
erzeugen und erneuern zu lassen.  Dies hat den Vorteil, daß es nun
nur noch eine einzige Kopie der Indexdateien auf Ihrem gesamten Netzwerk
gibt, und den Nachteil, daß Sie dafür die NNTP Server Patches installieren
müssen, die es \fItin\fP ermöglichen, Indexdateien von Ihrem NNTP Server
zu ziehen; ebenso wie einen Cronjob, der mithilfe von \fItind\fP die
Indexdateien regelmäßig erneuert (das ist die Art und Weise, wie wir
unser Netz aus 40-50 Maschinen nutzen, ohne irgendwelche Probleme).
.PP
Bei Nichtverwendung des \fItind\fP Update Dämon kann das Erstellen der
Indexdatei eine gewisse Zeit dauern, wenn eine Gruppe zum ersten Mal 
geöffnet wird.  Benutzen Sie in diesem Fall \fItin -u -v\fP oder besser
\fItin -U\fP.  Aufeinanderfolgendes Lesen einer Gruppe führt zu
inkrementeller Erneuerung der Indexdatei.
.PP
Wenn News von einer entfernten Maschine gelesen und die Indexdateien
lokal erstellt werden, kann das Erstellen der Indexdateien etwas länger
dauern, da die Artikel vom NNTP Server geholt werden müssen.
.SH "NEWS VERWALTUNG"
Netnews Wartung auf großen Netzwerken kann ein ziemlich zeitraubender
Job sein, wie ich selbst feststellen mußte, als ich die Verwaltung unseres
Newssystems und dessen Benutzer zur Aufgabe bekam.
.PP
\fITin\fP ist ein Werkzeug für den Newsbenutzer und so kam es, das
anfangs die meisten Leute laufend Fragen hatten oder Dinge damit
machten, mit denen ihre Abteilungen nicht ganz einverstanden waren.
Um News Admins (vor allem mich) davon zu entlasten und ihnen das Leben
zu erleichtern, wurden verschiedene Features in das Programm aufgenommen.
.PP
Es ist möglich, Benutzer beim Start von \fItin\fP über wichtige Dinge
und Änderungen betreffend des Newssystems zu informieren, indem 
man eine 'message of the day (motd)' Datei anzeigen läßt.  Die motd
Datei soll im News Lib Directory (\fI/usr/lib/news/motd\fP) stehen
und die Zugriffsrechte auf 0644 gesetzt haben.  Sie wird nur dann
angezeigt, wenn der Inhalt neuer ist als der Zeitpunkt, wann der
Benutzer zum letzten Mal \fItin\fP startete.  Wenn News über NNTP
gelesen werden, sollte mein XMOTD Patch auf den NNTP Server angewandt
werden.
.PP
Benutzer, die zum ersten Mal \fItin\fP starten, können eine bestimmte
Auswahl von Newsgruppen vorgegeben bekommen, die vom Newsadmin als
angemessen betrachtet werden.  Auf unserer Site z.B. enthält die
subscriptions Datei 125 Newsgruppen (in der active Datei sind
400 Gruppen geführt, wobei viele davon nur marginal interessant für
die meisten Leute sind).  Die subscriptions Datei sollte im Newslib
Directory (\fI/usr/lib/news/subscriptions\fP) erstellt werden und die
Zugriffsrechte 0644 haben.  Wenn die News über NNTP gelesen werden,
muß der LIST SUBSCRIPTIONS Patch auf den NNTP Server angewandt werden.
.PP
Wenn der NNTP XUSER Patch auf den NNTP Server angewandt wurde, können
Sie im NNTP Logfile den Benutzer- und den Maschinennamen für
statistische Zwecke festhalten.
.SH "BILDSCHIRM FORMAT"
\fITin\fP hat fünf verschiedene Befehlsebenen: Gruppenauswahl Ebene, 
Spooldir Auswahl Ebene, Gruppen Ebene, Thread Ebene und Artikel Ebene.
.PP
In der Gruppenauswahl Ebene zeigt die Überschrift die Anzahl der abonnierten
Gruppen.  Die Newsgruppen stehen auf der linken Seite des Bildschirms,
die jeweilige Anzahl der ungelesenen Artikel daneben in der Mitte.
.RS
.nf
.ft CW
.in +.5i
.ta +\w'1  'u +\w'news.software.readers  'u
<Lfd.Nr.> <Newsgruppe> <Anz ungelesener Artikel>
.ti -.5i
.ft P
z.B.,
.ft CW
1	alt.sources			10
2	comp.sources.misc		3
3	news.software.readers		12
.in -.5i
.ft P
.fi
.RE
.PP
In der Gruppenebene enthält der Titel den Namen der Gruppe, die Anzahl
der Threads und die Anzahl aller Artikel, zB alt.sources (7 23).  Wenn
die Gruppe so eingerichtet wurde, daß die Artikel nicht in Threads
gruppiert werden (wenn alt.sources in \fI$(HOME)/.tin/unthread\fP steht),
steht im Titel alt.sources (U 23).
.RS
.nf
.ft CW
.in +.5i
.ta +\w'1   'u +\w'+   'u +\w'3   'u +\w'This question has   'u
<Lfd Nr> <Ungelesen> <Antworten> <Subject> <Autor>
.ti -.5i
.ft P
z.B.,
.ft CW
1	+	3	Bnews sources?		iain@anl433.uucp
2		1	This question has	ether@net
.ti -.5i
.ft P
oder
.ft CW
.ta +\w'1   'u +\w'+   'u +\w'3   'u +\w'This question has a long subject line   'u
<Lfd Nr> <Ungelesen> <Antworten> <Subject (länger)>
.ti -.5i
.ft P
z.B.,
.ft CW
1	+	3	Bnews sources?
2		1	This question has a longer subject line
.in -.5i
.ft P
.fi
.RE
.PP
In der Artikel Ebene hat der Header das folgende Format:
.RS
.nf
.ft CW
.in +.5i
.ta \w'<Date posted> <Newsgroup>    'u
<Datum> <Newsgruppe>	<Thread 1 von n>
<Article Nr> <Subject>	<Anzahl Antworten im Thread>
<Autor>	<Organisation>

<Text des Artikels>
.ti -.5i
.ft P
z.B.,
.ft CW
.ta \w'24 Jul 15:20:03 GMT   'u +\w'Bnews sources?   'u
24 Jul 15:20:03 GMT	alt.sources	Thread 1 of 2
Article 452	Bnews sources?	3 responses
iain@anl433.uucp		Organization name

<Text>
.in -.5i
.ft P
.fi
.RE
.SH "TASTEN ZUM BEWEGEN"
Die folgende Tabelle zeigt die üblichen Tasten/Befehle, mit denen sich
innerhalb aller fünf Ebenen in \fItin\fP bewegt werden kann.

.nf
.ta \w'Beginning of list/article  'u +\w'ansi/at386/vt100  'u
	ansi/at386/vt100	 Andere Terminals
Anfang d. Liste/Artikels	\fBPos1(Home)\fP	\fB1\fP (\fB^R\fP oder \fBg\fP in Artikelebene)
Ende d. Liste/Artikels	\fBEnd\fP	\fB$\fP (auch \fBG\fP in Artikelebene)
Seite nach oben	\fBBild^,PgUp\fP	\fB^U\fP oder \fB^B\fP oder \fBb\fP 
Seite nach unten	\fBBildv,PgDn\fP	\fB^D\fP oder \fB^F\fP oder \fB<SPACE>\fP
Zeile nach oben	\fBPfeil oben\fP	\fBk\fP (nicht in Artikelebene)
Zeile nach unten	\fBDown arrow\fP	\fBj\fP (nicht in Artikelebene)
.fi
.RE
.SH "ÜBLICHE EDITIERBEFEHLE"
Das Editieren innerhalb von Eingabezeilen ist dank des emacs-kompatiblen
Editing Package einfach machbar.  Eine History List erlaubt eine schnelle
Wiederverwendung früher eingegebener Zeilen.  Die folgenden Befehle zum
Editieren von Zeilen sind verfügbar:
.PP
.TP 10
\fB^A,^E\fP
geht an den Anfang bzw. das Ende der Zeile
.TP
\fB^F,^B\fP
bewegt den Cursor eine Stelle nach vorn bzw. hinten
.TP
\fB^D\fP
löscht das Zeichen unter dem Cursor oder sendet EOF, wenn der Puffer
leer ist.
.TP
\fB^H,<DEL>\fP
löscht das Zeichen links vom Cursor.
.TP
\fB^K\fP
löscht vom Cursor bis zum Ende der Zeile.
.TP
\fB^P,^N\fP
bewegt sich rückwärts bzw. vorwärts durch die Input History.
.TP
\fB^L,^R\fP
zeichnet die laufende Zeile neu.
.TP
\fB<CR>\fP
schiebt Zeile in die History list, fügt Newline an und kehrt zum
Benutzer zurück. 
.TP
\fB<ESC>\fP
bricht die gegenwärtige Editier Operation ab.
.SH "NEWSGRUPPEN AUSWAHL BEFEHLE"
.TP 10
\fB4\fP
Wähle Gruppe 4 aus.
.TP
\fB^L\fP
Seite neu schreiben.
.TP
\fB^R\fP
Setzt \fI$HOME/.newsrc\fP in den ursprünglichen Zustand zurück.
.TP
\fB<CR>\fP
Liest laufende Gruppe.
.TP
\fB<TAB>\fP
Liest nächste Gruppe mit ungelesenen Artikeln.  Wenn am Ende, kehrt an 
den Anfang der Gruppenauswahl Liste zurück, um nach ungelesenen Gruppen 
zu suchen.
.TP
\fBR\fP
Mailt einen Fehlerbericht/Kommentar an den Autor.  Die beste Art, um
Programmfehler behoben oder Features hinzugefügt/geändert zu bekommen.
.TP
\fBc\fP
Markiert laufende Gruppe als vollständig gelesen und geht zur nächsten
Gruppe in der Gruppenauswahl Liste.
.TP
\fBC\fP
Markiert laufende Gruppe als vollständig gelesen und geht zur nächsten
ungelesen Gruppe in der Gruppenauswahl Liste.
.TP
\fBd\fP
Wechselt zwischen der Anzeige von Gruppennamen und der Anzeige von
Gruppennamen mit Gruppenbeschreibung.
.TP
\fBg\fP
Wählt neue Gruppe namentlich aus.  Es wird zusätzlich nach der 
Positionierung der Gruppe innerhalb der Liste gefragt.  Bei Eingabe
von '1' wird die neue Gruppe an den Anfang der Liste gesetzt, bei '8'
wird sie zur achten usw.. Mit '$' wird die Gruppe an den Schluß
gesetzt.
.TP
\fBh\fP
Hilfebildschirm über die Newsgruppen Auswahl Befehle
.TP
\fBH\fP
Schaltet Mini-Hilfe am unteren Ende des Bildschirms ein/aus.
.TP
\fBI\fP
Wechselt zwischen inverser/normaler Bildschirmdarstellung.
.TP
\fBl\fP
Listet und erlaubt die Auswahl der verfügbaren Spoolverzeichnisse.
Dieses Feature ist nur mit \fIcdtin\fP möglich.  Damit können sowohl
der aktive Newsfeed als auch News von mehreren CD-ROMs gleichzeitig
gelesen werden.
.TP
\fBm\fP
Verschiebt die laufende Gruppe innerhalb der Gruppenauswahl Liste.
Bei Eingabe von '1' wird die neue Gruppe an den Anfang der Liste gesetzt, 
bei '8' wird sie zur achten usw.. Mit '$' wird die Gruppe an den Schluß
gesetzt.
.TP
\fBM\fP
Vom Benutzer einstellbares Options Menü (mehr darüber im Abschnitt
Options Menü).
.TP
\fBq\fP
Beendet \fItin\fP.
.TP
\fBQ\fP
Beendet \fItin\fP.
.TP
\fBr\fP
Wechselt zwischen der Anzeige aller abonnierter Gruppen und der Anzeige
der abonnierten Gruppen mit ungelesenen Artikeln.  Der Befehl hat keine
Auswirkungen, wenn Gruppen beim Start von \fItin\fP in der
Befehlszeile angegeben wurden.
.TP
\fBs\fP
Abonniert laufende Gruppe.
.TP
\fBS\fP
Abonniert Gruppen, die auf ein vom Benutzer angegebenes Muster passen.
.TP
\fBu\fP
Löscht Abonnement der laufenden Gruppe.
.TP
\fBU\fP
Löscht Abonnement der Gruppen, die auf ein vom Benutzer angegebenes 
Muster passen.
.TP
\fBv\fP
Gibt \fItin\fP Versions Information aus.
.TP
\fBw\fP
Postet Artikel in laufende Gruppe.
.TP
\fBW\fP
Zeigt eine Liste der vom Benutzer geposteten Artikel, mit Datum,
Gruppe und Betreff.
.TP
\fBy\fP
Beim ersten Aufruf dieses Befehls werden alle Gruppen aus \fI$LIBDIR/active\fP, 
die nicht in \fI$HOME/.newsrc\fP eingetragen sind, in die Liste aufgenommen.
Nachdem dann zB Gruppen abonniert wurden, werden beim zweiten Aufruf des
Befehls \fI$HOME/.newsrc\fP neu gelesen und nur die abonnierten Gruppen
angezeigt.
.TP
\fBY\fP
Schaut in der active Datei, ob seit dem Start von \fItin\fP neue News
angekommen sind.
.TP
\fBz\fP
Markiert alle Artikel der laufenden Gruppe als ungelesen.
.TP
\fB/\fP
Suche Gruppe in Richtung Listenende.
.TP
\fB?\fP
Suche Gruppe in Richtung Listenanfang.
.SH "GRUPPEN INDEX BEFEHLE"
.TP 10
\fB4\fP
Wählt Artikel Nr. 4 aus.
.TP
\fB^A\fP
Automatisches Selektieren von Artikeln über ein Menü.  (mehr dazu im
Abschnitt ARTIKEL FILTERN)
.TP
\fB[\fP
Automatisches Selektieren von Artikeln mit einem einzigen Tastendruck.
Die Voreinstellungen für die Selektion werden von den folgenden
tinrc-Variablen bestimmt:
default_filter_select_header (0=Subject, 1=From, 2=Message-ID),
default_filter_select_global (ON=auf alle Gruppen anwenden, OFF=auf
laufende Gruppe anwenden), und default_filter_select_expire (ON=Selektion
nur für angegebenen Zeitraum, OFF=Filter immer anwenden).  Mehr dazu
im Abschnitt ARTIKEL FILTERN.
.TP
\fB^K\fP
Killt Artikel über ein Menü (mehr dazu im Abschnitt ARTIKEL FILTERN).
.TP
\fB]\fP
Killt Artikel mit einem einzigen Tastendruck.  Die Voreinstellungen für 
das Killen werden von den folgenden tinrc-Variablen bestimmt:
default_kill_select_header (0=Subject, 1=From, 2=Message-ID),
default_kill_select_global (ON=auf alle Gruppen anwenden, OFF=auf
laufende Gruppe anwenden), und default_kill_select_expire (ON=Selektion
nur für angegebenen Zeitraum, OFF=Filter immer anwenden).  Mehr dazu
im Abschnitt ARTIKEL FILTERN.
\fB^L\fP
Zeichnet Seite neu.
.TP
\fB<CR>\fP
Liest laufenden Artikel.
.TP
\fB<TAB>\fP
Zeigt nächsten ungelesenen Artikel oder Gruppe.
.TP
\fBa\fP
Sucht Autor in Richtung Listenende.
.TP
\fBA\fP
Sucht Autor in Richtung Listenanfang.
.TP
\fBc\fP
Markiert alle Artikel als gelesen.
.TP
\fBC\fP
Markiert alle Artikel als gelesen und geht zur nächsten Gruppe mit
ungelesenen News.
.TP
\fBd\fP
Wechselt zwischen der Anzeige von Betreff oder Betreff und Autor.
.TP
\fBg\fP
Wählt eine neue Gruppe namentlich aus.
.TP
\fBh\fP
Hilfebildschirm über die Gruppen Index Befehle
.TP
\fBH\fP
Schaltet Mini-Hilfe am unteren Ende des Bildschirms ein/aus.
.TP
\fBI\fP
Wechselt zwischen inverser/normaler Bildschirmdarstellung.
.TP
\fBK\fP
Markiert Artikel/Thread als gelesen und geht zum nächsten ungelesenen
Artikel/Thread.
.TP
\fBl\fP
Zeigt eine Liste der Artikel innerhalb des Threads und öffnet die
Thread Auswahl Ebene.
.TP
\fBm\fP
Mailt laufenden Artikel / Thread / autoselektierte (Hot) Artikel /
auf ein Muster passende Artikel / markierte Artikel an einen anderen
Benutzer.
.TP
\fBM\fP
Durch den Benutzer einstellbares Options Menü (mehr dazu im Abschnitt
Options Menü).
.TP
\fBn\fP
Geht zur nächsten Gruppe.
.TP
\fBN\fP
Geht zum nächsten ungelesenen Artikel.
.TP
\fBo\fP
Druckt laufenden Artikel / Thread / autoselektierte (Hot) Artikel /
auf ein Muster passende Artikel / markierte Artikel.
.TP
\fBp\fP
Geht zur vorherigen Gruppe.
.TP
\fBP\fP
Geht zum vorherigen ungelesenen Artikel.
.TP
\fBq\fP
Kehrt zur vorherigen Befehlsebene zurück.
.TP
\fBQ\fP
Beendet \fItin.
.TP
\fBs\fP
Speichert laufenden Artikel / Thread / autoselektierte (Hot) Artikel /
auf ein Muster passende Artikel / markierte Artikel in einer Datei /
in Dateien / in eine Mailbox. Geben Sie '=' oder '=mailbox' ein, um 
in eine Mailbox zu speichern. Geben Sie '+Dateiname' ein, um in
<Newsgruppen Name>/<Dateiname> abzuspeichern.  Umgebungsvariablen
innerhalb des Dateinamen werden ausgewertet (zB \fI$SOURCES/dir/filename\fP).
.TP
\fBt\fP
Markiert laufenden Artikel / Thread für späteres Mailen ('m') / 
Umleiten ('|') / Drucken ('o') / Speichern ('s') / Crossposten ('x').
.TP
\fBu\fP
Wechselt zwischen der Anzeige von Threads und Einzelartikeln.
.TP
\fBU\fP
Hebt alle Markierungen ('t') auf.
.TP
\fBv\fP
Gibt \fItin\fP Versions Information aus.
.TP
\fBw\fP
Artikel in laufende Gruppe posten.
.TP
\fBW\fP
Zeigt eine Liste der vom Benutzer geposteten Artikel, mit Datum,
Gruppe und Betreff.
.TP
\fBx\fP
Repostet den laufenden Artikel / Thread / autoselektierte (Hot) Artikel /
auf ein Muster passende Artikel / markierte Artikel in eine andere
Newsgruppe.  Sinnvoll um Information aus globalen in lokale Newsgruppen
zu posten.
.TP
\fBX\fP
Markiert alle ungelesenen, nicht selektierten Artikel als gelesen,
zeichnet den Bildschirm neu und springt zum ersten Thread.  Nochmaliges
Drücken von 'X' kehrt zum ursprünglichen Zustand zurück.  Siehe auch 
den '~' Befehl wegen der Aufhebung des Effekts.
.TP
\fBz\fP
Markiert laufenden Artikel als 'nicht gelesen'.
.TP
\fBZ\fP
Markiert laufenden Thread als 'nicht gelesen'.
.TP
\fB/\fP
Sucht nach angegebenem Betreff in Richtung Listenende.
.TP
\fB?\fP
Sucht nach angegebenem Betreff in Richtung Listenanfang.
.TP
\fB-\fP
Zeigt letzte Meldung. 
.TP
\fB|\fP
Leitet den laufenden Artikel / Thread / autoselektierte (Hot) Artikel /
auf ein Muster passende Artikel / markierte Artikel in ein
Kommando um (Piping).
.TP
\fB*\fP
Markiert laufenden Thread für spätere Weiterverarbeitung (s.a. 't').
.TP
\fB\.\fP
Wenn mindestens
ein, aber nicht alle ungelesenen Artikel im Thread markiert sind, werden 
alle ungelesenen Artikel markiert.
.TP
\fB@\fP
Kehrt die Markierungen aller Artikel um.
.TP
\fB~\fP
Hebt alle Markierungen auf.  Der Umschalt-Effekt des 'X' Befehls
wird gelöscht.  So kann man zuerst 'X', dann '~' eingeben um die
Artikel wieder zurückzusetzen.  Auf diese Weise lassen sich 
uninteressante Threads Schritt für Schritt ausschliessen.
.TP
\fB+\fP
Führt Autoselektion in der laufenden Gruppe durch.
.TP
\fB;\fP
Für alle Threads in der laufenden Gruppe:  Wenn mindestens ein
ungelesener Artikel markiert ist, werden alle Artikel im Thread
markiert.  Nützlich bei autorenspezifischer Autoselektion, wenn
der Leser den gesamten Thread sehen will.
.TP
\fB=\fP
Erwartet die Eingabe eines Musters, womit verglichen werden soll.
Alle Threads, deren Betreff auf das Muster passen, werden markiert.
Das Muster "*" passt auf alle Subjects.  Die Eingabe von <CR>
ruft das vorher eingegebene Muster auf.
.SH "THREAD LISTEN BEFEHLE"
.TP 10
\fB4\fP
Wählt Artikel Nr. 4 innerhalb des Threads.
.TP
\fB^L\fP
Seite neu zeichnen.
.TP
\fB<CR>\fP
Liest laufenden Artikel innerhalb des Threads.
.TP
\fB<TAB>\fP
Zeigt nächsten ungelesenen Artikel innerhalb des Threads.
.TP
\fBc\fP
Markiert gesamten Thread als gelesen und kehrt zur vorherigen
Befehlsebene zurück.
.TP
\fBd\fP
Schaltet zwischen Anzeige von Subject und Subject/Autor um.
.TP
\fBh\fP
Hilfebildschirm über die Thread Listen Befehle
.TP
\fBH\fP
Schaltet Mini-Hilfe am unteren Ende des Bildschirms ein/aus.
.TP
\fBI\fP
Wechselt zwischen inverser/normaler Bildschirmdarstellung.
.TP
\fBK\fP
Markiert Thread als gelesen und kehrt zur vorherigen Befehlsebene zurück.
.TP
\fBq\fP
Kehrt zur vorherigen Befehlsebene zurück.
.TP
\fBQ\fP
Beendet \fItin.
.TP
\fBr\fP
Wechselt zwischen Anzeige aller/ungelesener Artikel.
.TP
\fBR\fP
Mailt einen Fehlerbericht/Kommentar an den Autor.  Die beste Art, um
Programmfehler behoben oder Features hinzugefügt/geändert zu bekommen.
.TP
\fBt\fP
Markiert laufenden Artikel / Thread für späteres Mailen ('m') / 
Umleiten ('|') / Drucken ('o') / Speichern ('s') / Reposten ('x').
.TP
\fBT\fP
Kehrt zur Gruppen Index Ebene zurück.
.TP
\fBv\fP
Gibt \fItin\fP Versions Information aus.
.TP
\fBz\fP
Markiert laufenden Artikel im Thread als gelesen.
.TP
\fBZ\fP
Markiert alle Artikel im Thread als gelesen.
.SH "ARTIKEL ANSICHT BEFEHLE"
.TP 10
\fB0\fP
Liest den ersten Artikel im Thread.
.TP
\fB4\fP
Liest Antwort Nr.4 im Thread.
.TP
\fB^A\fP
Automatisches Selektieren von Artikeln über ein Menü.  (mehr dazu im
Abschnitt ARTIKEL FILTERN)
.TP
\fB^H\fP
Zeigt alle Header Informationen des Artikels.
.TP
\fB^K\fP
Automatisches Killen von Artikeln über ein Menü.  (mehr dazu im
Abschnitt ARTIKEL FILTERN)
.TP
\fB^L\fP
Seite neu zeichnen.
.TP
\fB<CR>\fP
Geht zum nächsten Originalartikel.
.TP
\fB<TAB>\fP
Geht zum nächsten ungelesenen Artikel.
.TP
\fBa\fP
Sucht Autor in Vorwärtsrichtung.
.TP
\fBA\fP
Sucht Autor in Rückwärtsrichtung.
.TP
\fBc\fP
Markiert alle Artikel als gelesen und kehrt zur Gruppenauswahl Ebene
zurück.
.TP
\fBC\fP
Markiert laufende Gruppe als gelesen und öffnet nächste ungelesene
Gruppe.
.TP
\fBd\fP
Schaltet zwischen normaler/rot-13 Darstellung um.
.TP
\fBD\fP
Löscht laufenden Artikel, der vom Benutzer gepostet sein muß.  Die
Cancel-Message ist in der Gruppe 'control' sichtbar.
.TP
\fBe\fP
Editiert laufenden Artikel.  Nur in einer Mailgroup möglich.
.TP
\fBf\fP
Postet einen Followup auf den laufenden Artikel, mit Quoting des
Artikels.
.TP
\fBF\fP
Postet einen Followup auf den laufenden Artikel.
.TP
\fBh\fP
Hilfebildschirm über die Artikel Ansicht Befehle
.TP
\fBH\fP
Schaltet Mini-Hilfe am unteren Ende des Bildschirms ein/aus.
.TP
\fBI\fP
Wechselt zwischen inverser/normaler Bildschirmdarstellung.
.TP
\fBk\fP
Markiert Artikel als gelesen und geht zum nächsten ungelesenen Artikel.
.TP
\fBK\fP
Markiert Thread als gelesen und geht zum nächsten ungelesenen Thread.
.TP
\fBm\fP
Mailt laufenden Artikel / Thread / autoselektierte (Hot) Artikel /
auf ein Muster passende Artikel / markierte Artikel an einen anderen
Benutzer.
.TP
\fBM\fP
Durch den Benutzer einstellbares Options Menü (mehr dazu im Abschnitt
Options Menü).
.TP
\fBn\fP
Geht zum nächsten Artikel.
.TP
\fBN\fP
Geht zum nächsten ungelesenen Artikel.
.TP
\fBo\fP
Druckt laufenden Artikel / Thread / autoselektierte (Hot) Artikel /
auf ein Muster passende Artikel / markierte Artikel.
.TP
\fBp\fP
Geht zum vorherigen Artikel.
.TP
\fBP\fP
Geht zum vorherigen ungelesenen Artikel.
.TP
\fBq\fP
Kehrt zur vorherigen Befehlsebene zurück.
.TP
\fBQ\fP
Verläßt \fItin.
.TP
\fBr\fP
Mailt eine Antwort an den Autor des Artikels, mit Quoting des Artikels.
.TP
\fBR\fP
Mailt eine Antwort an den Autor des Artikels.
.TP
\fBs\fP
Speichert laufenden Artikel / Thread / autoselektierte (Hot) Artikel /
auf ein Muster passende Artikel / markierte Artikel in einer Datei /
in Dateien / in eine Mailbox. Geben Sie '=' oder '=mailbox' ein, um 
in eine Mailbox zu speichern. Geben Sie '+Dateiname' ein, um in
<Newsgruppen Name>/<Dateiname> abzuspeichern.  Umgebungsvariablen
innerhalb des Dateinamen werden ausgewertet (zB \fI$SOURCES/dir/filename\fP).
.TP
\fBt\fP
Markiert laufenden Artikel / Thread für späteres Mailen ('m') / 
Umleiten ('|') / Drucken ('o') / Speichern ('s') / Reposten ('x').
.TP
\fBT\fP
Kehrt zur Gruppen Auswahl Ebene zurück.
.TP
\fBv\fP
Gibt \fItin\fP Versions Information aus.
.TP
\fBw\fP
Artikel in laufende Gruppe posten.
.TP
\fBW\fP
Zeigt eine Liste der vom Benutzer geposteten Artikel, mit Datum,
Gruppe und Betreff.
.TP
\fBx\fP
Repostet den laufenden Artikel / Thread / autoselektierte (Hot) Artikel /
auf ein Muster passende Artikel / markierte Artikel in eine andere
Newsgruppe.  Sinnvoll um Information aus globalen in lokale Newsgruppen
zu posten.
.TP
\fBz\fP
Markiert Artikel als ungelesen.
.TP
\fB/\fP
Textsuche vorwärts.
.TP
\fB?\fP
Textsuche rückwärts.
.TP
\fB|\fP
Leitet den laufenden Artikel / Thread / autoselektierte (Hot) Artikel /
auf ein Muster passende Artikel / markierte Artikel in ein
Kommando um (Piping).
.TP
\fB<\fP
Geht zum ersten Artikel des laufenden Threads.
.TP
\fB>\fP
Geht zum letzten Artikel des laufenden Threads.
.TP
\fB*\fP
Markiert laufenden Thread zur späteren Weiterverarbeitung.
.TP
\fB\.\fP
Kehrt Markierung des laufenden Artikels um (an/aus).
.TP
\fB@\fP
Kehrt alle Markierungen um.
.TP
\fB~\fP
Löscht alle Markierungen im laufenden Thread.
.SH "GLOBALE OPTIONEN MENÜ"
Dieses Menü kann in allen Ebenen mit 'M' aufgerufen werden.  Es erlaubt
dem Benutzer, die Arbeitsweise von \fItin\fP den Bedürfnissen anzupassen. 
Die Optionen werden in die Datei \fI$HOME/.tin/tinrc\fP abgespeichert.  
Benutzen Sie <SPACE> um die Einstellungen zu ändern und <CR> um die
geänderten Einstellungen abzuspeichern.
.TP 4
\fBAuto save\fP
Speichert automatisch Artikel/Threads gemäß ihrer ``Archive-name:'' Header
Zeile und nachbearbeitet sie, außer 'process type' ist auf None gesetzt.
.TP
\fBEditor offset\fP
Setzen Sie dies auf ON wenn der Editor, den Sie zum Posten, für Follow-Ups
und Bugreports benutzen, die Fähigkeit hat, nach dem Start den Cursor
gleich in eine bestimmte Zeile der Datei zu setzen.
.TP
\fBMark saved read\fP
Abgespeicherte Artikel/Threads werden automatisch als gelesen markiert.
.TP
\fBConfirm Command\fP
Wenn OFF, werden bestimmte Befehle, die eine Bestätigung vom Benutzer 
erwarten (zB 'c' catchup), sofort ausgeführt.
.TP
\fBDraw arrow\fP
Die aktuelle Gruppe/Artikel ist mit einem Pfeil '->' gekennzeichnet
(wenn ON), oder mit einem hellen Balken (wenn OFF).
.TP
\fBPrint header\fP
Komplette Headerinformation oder nur die ``Subject:'' und ``From:'' Zeilen
werden beim Druck von Artikeln ausgegeben.
.TP
\fBGoto 1st unread\fP
Beim Öffnen einer Newsgruppe mit ungelesenen News wird der Cursor auf
den ersten oder den letzten Artikel gesetzt.
.TP
\fBScroll full page\fP
Wenn ON, werden Listen/Artikel eine ganze Seite gescrollt, sonst eine
halbe Seite.
.TP
\fBCatchup on quit\fP
Wenn ON, wird der Benutzer beim Beenden gefragt, ob alle Gruppen, in
denen gerade gelesen wurde, als vollständig gelesen markiert werden
sollen.
.TP
\fBThread articles\fP
Wenn ON, werden die Artikel in allen Gruppen in Threads sortiert (default),
ansonsten werden die Artikel unsortiert angezeigt. Ein Sortieren je nach
Gruppe ist durch Setzen der Gruppen Attribut Variable 'thread_arts' in der 
Datei \fI$HOME/.tin/attributes\fP auf ON/OFF für die jeweilige Gruppe möglich.
.TP
\fBShow only unread\fP
Wenn ON, werden nur die neuen/ungelesenen Artikel angezeigt, ansonsten
alle.
.TP
\fBShow description\fP
Wenn ON, wird neben dem Gruppennamen eine Kurzbeschreibung der Gruppe
angezeigt.  Der Text stammt aus der \fI$LIBDIR/newsgroups\fP Datei.
.TP
\fBShow Author\fP
Wenn 'None', wird in der Artikelliste nur die Subject Zeile gezeigt.
Bei 'Addr' ist es die Subject Zeile und der Adreßteil des From Headers.
Bei 'Name' ist es die Subject Zeile und der Realname Teil des From Headers.
Bei 'Both' werden beide Zeilen vollständig dargestellt.
.TP
\fBProcess type\fP
Dies gibt an, mit welcher Methode abgespeicherte Dateien üblicherweise
nachbearbeitet werden.  Die folgenden Methoden werden unterstützt:
.in +.5i
.ti -\w'\(em'u
\(emnone.
.ti -\w'\(em'u
\(emunpacking of multi-part shell archives.
.ti -\w'\(em'u
\(emunpacking of multi-part uuencoded files.
.ti -\w'\(em'u
\(emunpacking of multi-part uuencoded files, which produce a *.zoo archive
whose contents is listed.
.ti -\w'\(em'u
\(emunpacking of multi-part uuencoded files, which produce a *.zoo archive
whose contents is extracted.
.ti -\w'\(em'u
\(emunpacking of multi-part uuencoded files, which produce a *.zip archive
whose contents is listed.
.ti -\w'\(em'u
\(emunpacking of multi-part uuencoded files, which produce a *.zip archive
whose contents is extracted.
.ti -\w'\(em'u
\(emunpacking of multi-part uuencoded files, which produce a *.lha archive
whose contents is listed (AmigaDOS version only).
.ti -\w'\(em'u
\(emunpacking of multi-part uuencoded files, which produce a *.lha archive
whose contents is extracted (AmigaDOS version only).
.in -.5i
.TP
\fBSort articles by\fP
Dies gibt an, wie Artikel in der Liste sortiert werden sollen.  Die
folgenden Sortiermethoden sind erlaubt:
.in +.5i
.ti -\w'\(em'u
\(emdon't sort articles (default).
.ti -\w'\(em'u
\(emsort articles by ``Subject:'' field (ascending & descending).
.ti -\w'\(em'u
\(emsort articles by ``From:'' field (ascending & descending).
.ti -\w'\(em'u
\(emsort articles by ``Date:'' field (ascending & descending).
.in -.5i
.TP
\fBSave directory\fP
Das Verzeichnis, wohin Artikel/Threads abgespeichert werden.
Voreingestellt ist \fI$HOME/News\fP.
.TP
\fBMail directory\fP
Das Verzeichnis, wohin Artikel/Threads im Mailbox Format abgespeichert
werden.  Dieses Feature ist vor allem in Verbindung mit dem Elm Mailer
sinnvoll.  Benutzer können so Artikel/Threads/Gruppen abspeichern,
indem sie einfach '=' als Dateinamen angeben.
.TP
\fBPrinter\fP
Das Druckprogramm (mit evtl. Optionen), welches zum Drucken von
Artikeln benutzt werden soll.  Voreingestellt ist lpr für BSD Maschinen
und lp für SysV Maschinen.
.SH "TINRC KONFIGURIERBARE VARIABLEN"
Die folgenden Variablen sind durch Änderung der \fI$HOME/.tin/tinrc\fP
Textdatei vom Benutzer einstellbar.  Wir hoffen, irgendwann ein Menü zu
erstellen, damit diese auch von tin aus eingestellt werden können.
.TP 4
\fBbatch_save\fP
Wenn ON, werden Artikel/Threads im Batchmodus abgespeichert, wenn
save ('-S') oder mail ('-M') in der Befehlszeile angegeben wurde.
Voreingestellt ist OFF.
.TP 4
\fBbeginner_level\fP
Wenn ON, wird ein Mini Menü mit Hilfe zu den wichtigsten Befehlen am
unteren Ende des Bildschirms dargestellt.  Default ist ON.
.TP 4
\fBdisplay_reading_prompt\fP
Während Artikel von einem NNTP Server geholt werden, wird die Meldung
``Reading...'' angezeigt, um ein Feedback für den Benutzer zu bieten.
Default ist ON.
.TP 4
\fBforce_screen_redraw\fP
Gibt an ob der Bildschirm nach bestimmten Befehlen neugezeichnet werden
soll. Default ist OFF.
.TP 4
\fBgroupname_max_length\fP
Gibt an nach wievielen Zeichen der Newsgruppen Name in der Gruppenliste
abgeschnitten wird bzw. ab welcher Spalte die Newsgruppen Beschreibung
gezeigt wird.  Default ist 132.
\fBdefault_editor_format\fP
Der Format String, der zum Erstellen des Editor Startbefehls (mit Parametern)
verwendet wird.  Default ist '%E +%N %F' (zB /bin/vi +7 .article).
.TP 4
\fBdefault_mailer_format\fP
Der Format String, der zum Erstellen des Mailer Startbefehls (mit Parametern)
verwendet wird.  Default ist '%M "%T" <"%F"' (zB. /bin/mail "iain" <.article).
Das flexible Format erlaubt es, andere Mailer mit differierenden Parametern
zu benutzen, wie zB. 'elm -s "%S" "%T" < "%F"' (zB. elm -s "subject" "iain"
< .article).
.TP 4
\fBdefault_sigfile\fP
Dieser Pfad gibt an welche Signature Datei zum Posten, Followup und Reply
verwendet werden soll.  Wenn der Pfad ein Directory ist, wird aus den
Dateien des Directorys zufällig asusgewählt.  Default ist \fI$HOME/.Sig\fP.
.TP 4
\fBhot_art_mark\fP
Das Zeichen, das zum Anzeigen von autoselektierten (hot) Artikeln/Threads
verwendet wird.  Default ist '*'.
.TP 4
\fBquote_chars\fP
Das Zeichen, das zum Quoten bei Followups und Replys verwendet wird.
Das '_' Zeichen wird durch ' ' ersetzt.  Default ist ':_'.
.TP 4
\fBreread_active_file_secs\fP
Die News Active Datei wird in regelmäßigen Abständen neu gelesen, um
neu angekommene News anzeigen zu können.  Default is 300 Sekunden.
.TP 4
\fBreturn_art_mark\fP
Das Zeichen, das zur Anzeige von Artikeln verwendet wird, die gelesen
wurden, aber wieder als ungelesen markiert wurden.  Default ist '-'.
.TP 4
\fBsave_to_mmdf_mailbox\fP
Gibt an ob Artikel, die in eine Mailbox abgespeichert werden, im MMDF
anstatt im mbox Format geschrieben werden.  Default ist OFF, außer
auf SCO Unix.
.TP 4
\fBshow_last_line_prev_page\fP
Die letzte Zeile der vorherigen Seite wird auf der nächsten Seite als
erste Zeile noch einmal angezeigt.  Default ist OFF.
.TP 4
\fBstrip_blanks\fP
Schneidet die Leerzeichen vom Ende jeder Zeile ab und beschleunigt daher
die Anzeige bei langsamen Terminals oder über Modem.  Default ist ON.
.TP 4
\fBtab_after_X_selection\fP
Wenn ON, wird automatisch der erste ungelesene Artikel angesprungen,
nachdem auf Gruppen Index Ebene alle Hot Artikel/Threads mit dem 'X'
Befehl ausgewählt wurden.  Default ist OFF.
.TP 4
\fBtab_goto_next_unread\fP
Wenn ON, wird mit der TAB Taste auf Artikel Anzeige Ebene sofort der
nächste ungelesene Artikel angesprungen, anstatt daß der laufende
Artikel seitenweise durchgegangen wird.  Default ist ON.
.TP 4
\fBunread_art_mark\fP
Das Zeichen, mit dem ungelesene Artikel versehen werden.  Default ist '+'.
.TP 4
\fBuse_builtin_inews\fP
Schaltet das eingebaute NNTP inews ein/aus.  Default ist ON.
.TP 4
\fBuse_keypad\fP
Erlaubt die Benutzung der Scrolltasten auf Keyboards, die das unterstützen.
Default ist OFF.
.TP 4
\fBuse_mouse\fP
Erlaubt die Benutzung der Maustasten in xterm.  Default ist ON.
.SH "GRUPPEN ATTRIBUTE"
\fITin\fP erlaubt es, daß bestimmte Attribute für einzelne Gruppen
gesetzt werden.  Diese Gruppen Attribute werden von der Datei
\fI$HOME/.tin/attributes\fP gelesen.  In einer späteren Version
wird es möglich sein, alle Attribute über ein Menü einzustellen.
Im Moment müssen Sie die Datei mit Ihrem Editor bearbeiten  :-(.
Die folgenden Gruppen Attribute sind vefügbar:

.RS
.nf
.ft CW
scope=alt.sources
maildir=/usr/iain/Mail/sources
savedir=/usr/iain/News/alt.sources
savefile=sources
sigfile=/usr/iain/.funny_sig
organization=Wacky Bits Inc.
followup_to=alt.sources.d
printer=/usr/local/bin/a2ps -nn | /bin/lpr
auto_save=ON
batch_save=OFF
delete_tmp_files=ON
show_only_unread=OFF
thread_arts=ON
show_author=1
sort_art_type=5
post_proc_type=1

scope=fido.*
x_comment_to=ON
.ft P
.fi
.RE

Beachten Sie, daß die Zeile ''scope=<groupname>'' angegeben werden
muß, bevor Attribute für diese Gruppe eingestellt werden können.
.PP
Alle Attribute haben bestimmte Werte vorgegeben, so daß Sie nur
noch die von Ihnen gewünschten Änderungen angeben müssen (zB savedir).
.PP
Alle Ja/Nein Attribute werden durch ON/OFF eingestellt.
.PP
Das show_author Attribut ist eine der folgenden Zahlen:
0=kein, 1=Name, 2=Adresse, 3=Name+Adresse.
.PP
Das sort_art_type Attribut ist eine der folgenden Zahlen:
0=kein, 1=Betreff absteigend, 2=Betreff aufsteigend, 3=Autor absteigend,
4=Autor aufsteigend, 5=Datum absteigend, 6=Datum aufsteigend.
.PP
Das post_proc_type Attribut ist eine der folgenden Zahlen:
0=none, 1=unshar, 2=uudecode, 3=uudecode & list zoo archive, 
4=uudecode & extract zoo archive, 5=uudecode & list zip archive, 
6=uudecode & extract zip archive. 
(Achtung: unter AmigaDOS sind die zoo Optionen durch die jeweiligen
lha Optionen ersetzt).
.SH "ARTIKEL FILTERN"
Wenn es Betreffs oder Autoren gibt, an denen Sie entweder sehr
interessiert oder völlig uninteressiert sind, können Sie \fItin\fP
auf einfache Weise anweisen, Artikel von diesem Autor oder mit
diesem Betreff automatisch zu \fIselektieren\fP bzw. zu \fIkillen\fP.
Diese Anweisungen werden im sog. \fIKill File\fP abgespeichert.
.PP
Das Kill und Auswahl Menü kann von der Gruppen oder Artikel Ebene
mit '^K' erreicht werden.  Es erlaubt dem Benutzer, Artikel mit
bestimmter ``Subject:'' oder ``From:'' Zeile zu killen oder auszuwählen,
wobei die Zeilen des laufenden Artikels vorgegeben sind, aber vom
Benutzer geändert werden können.  Die Eingabe wird je nach Wunsch auf
die laufende Newsgruppe oder alle angewendet.  Auch nach Eingabe läßt
sich der Kill Befehl abbrechen oder das Kill File editieren.
.PP
Beim Start von \fItin\fP wird das Kill File des Benutzers,
 \fI$HOME/.tin/kill\fP, gelesen und bei jedem Öffnen einer Newsgruppe
werden dann die Kill oder Autoselektions Befehle ausgeführt.
.PP
Artikel, auf die eine Kill Beschreibung paßt, werden als gekillt
markiert und nicht angezeigt.  Artikel, auf die eine Autoselektions
Beschreibung paßt, werden bei der Anzeige mit einem '*' versehen und
können mit verschiedenen Befehlen weiterverarbeitet werden.
.SH "ARTIKEL POSTEN"
Mit \fITin\fP können Artikel gepostet, öffentliche Antworten auf
Artikel (Followup) geschrieben oder über Mail auf Artikel geantwortet
werden (Reply).
.PP
Benutzen Sie den 'w' Befehl, um einen Artikel in eine Newsgruppe zu
posten.  Nachdem Sie das Betreff (Subject) eingegeben haben, wird
der vorgegebene Editor (zB vi) oder der in $VISUAL angegebene Editor 
gestartet und der Artikel kann geschrieben werden.  Um einen Artikel 
crosszuposten, fügen Sie einfach am Ende der ``Newsgroups:'' Zeile
ein Komma und den Namen der anderen Newsgruppe(n) ohne Leerzeichen an.
Nach Abspeichern der Datei und Verlassen des Editors werden Sie gefragt,
ob Sie das Posten a)bbrechen wollen, oder den Artikel noch einmal
e)ditieren oder endgültig in die angegebene Gruppe p)osten wollen.
.PP
Benutzen Sie den 'W' Befehl, um eine Übersichtsliste aller von Ihnen
geschriebenen Artikel zu sehen.  Angezeigt werden Datum, Newsgruppe
und Betreff.
.PP
Benutzen Sie die Befehle 'f' / 'F', um einen Followup auf einen
bestehenden Artikel zu posten.  Der 'f' Befehl kopiert zusätzlich
den Originaltext in den Editor.  Die Vorgehensweise beim Editieren
ist dieselbe wie beim 'w' Befehl.
.PP
Benutzen Sie die Befehle 'r' / 'R', um direkt mit einer Mail an den
Autor auf einen Artikel zu antworten.  Der 'r' Befehl kopiert zusätzlich
den Originaltext in den Editor.  Die Vorgehensweise beim Editieren
ist dieselbe wie beim 'w' Befehl.
.SH "ANPASSUNG DES ARTIKEL QUOTE STRINGS"
Beim Followup oder Reply auf einen Artikel kann der Text des 
ursprünglichen Artikels gequotet werden.  Am Beginn des gequoteten
Texts können Informationen über den gequoteten Artikel stehen
(zB Name und Message-ID).  Wie diese Information präsentiert wird,
hängt von den tinrc Variablen 'mail_quote_format=' und 'news_quote_format='
ab.  Diese bestehen aus einem Format Text, der die folgenden Variablen 
enthalten kann:
.RS
.nf
.ta \w'%A  'u +\w'Address'u
\fB%A\fP	Adresse (Email)
\fB%D\fP	Datum 
\fB%F\fP	Volle Adresse (%N (%A))
\fB%G\fP	Gruppenname
\fB%M\fP	Message ID
\fB%N\fP	Name des Benutzers
.fi
.RE
i.e.,
.RS
.nf
.ft CW
mail_quote_format=On %D in %G you wrote:
news_quote_format=In %M, %F wrote:
.ft P
.fi
.RE
würde dann zB zu folgendem Text expandiert:
.RS
.nf
.ft CW
On 21 Jul 1992 09:45:51 -0400 in alt.sources you wrote:
In <abcINN123@anl433.uucp>, Iain Lea (iain@erlm.siemens.de) wrote:
.ft P
.fi
.RE
Der Abschnitt mit dem zitierten Text eines Artikels ist dadurch gekennzeichnet,
daß am Anfang jeder zitierten Zeile ein Quote-String eingefügt wird.
Dieser String ist auf ': ' voreingestellt (Doppelpunkt gefolgt von 
Leerzeichen) und kann durch Setzen der tinrc-Variable 'quote_chars='
auf die eigenen Bedürfnisse angepaßt werden.  Mehrere andere Newsreader
benutzen den String '> '.  Um diesen einzustellen, müßte man 
'quote_chars=>_' setzen (ein Unterstrich _ repräsentiert ein Leerzeichen).
.SH "MAILEN UMLEITEN DRUCKEN REPOSTEN UND SPEICHERN VON ARTIKELN"
Die Befehlsoberflächen für das Mailen ('m'), Umleiten ('|'), Drucken ('p'),
Crossposten ('x') und Speichern ('s') von Artikeln wurden einheitlich
gestaltet, was die Bedienung erleichtert.
.PP
Nach dem ursprünglichen Befehl werden Sie gefragt, ob Sie den aktuellen
Artikel, Thread, die hot (autoselektierten), auf ein Regex Muster passenden
oder nur markierten Artikel verarbeiten wollen.
.PP
Markierte Artikel müssen zu diesem Zeitpunkt bereits mit dem 't' Befehl
markiert sein.  Alle markierten Artikel können mit dem 'U' Befehl
wieder entmarkiert werden.
.PP
Wenn Sie Regex auswählen, werden Sie um die Eingabe eines regulären
Ausdrucks gebeten (zB um alle Artikel zu finden, deren Betreff
Zeile 'net News' enthält, müssen Sie '*net News*' eingeben).  Jeder
einzelne dieser Artikel wird dann entsprechend dem ursprünglichen
Befehl (Druck, Mail etc.) weiterverarbeitet.
.PP
Um Artikel in eine Mailbox zu speichern, geben Sie '=<Mailbox Name>'
für den Save Dateinamen ein.  Um in eine Mailbox zu speichern, die 
den Namen der laufenden Gruppe trägt (zb alt.sources), geben Sie 
einfach '=' ein.
.PP
Um Artikel im Format <Newsgruppen Name>/<Dateiname> zu speichern,
verwenden Sie '+<Dateiname>'.
.PP
Beim Abspeichern von Artikeln können Sie angeben, ob die gespeicherten
Dateien noch nachbearbeitet werden sollen (zB unshar, uudecode).
Die Nachbearbeitungs Methode läßt sich unter 'Process Type:' im 'M'
Options Menü voreinstellen.
.SH "AUTOMATISCHES MAILEN UND SPEICHERN NEUER NEWS"
\fITin\fP macht es möglich, neue/ungelesene Artikel im Stapelmodus
für späteres Lesen zu mailen (-M Option) oder zu speichern (-S Option).
Das ist nützlich, wenn Sie in Urlaub fahren und nicht wollen, daß
bei Ihrer Rückkehr inzwischen eine Menge ungelesener Artikel expired
wurden.  Am besten schreiben Sie den Befehl in Ihre crontab, damit
er täglich ausgeführt wird, während Sie nicht da sind.  Sie bekommen
dann jedesmal einen Bericht darüber gemailt, welche Artikel von welcher
Newsgruppe gemailt/gespeichert wurden, und die Gesamtanzahl.
Die Artikel werden in einer privaten Newsstruktur unterhalb Ihres
<savedir> Directories gespeichert (Default ist \fI$HOME/News\fP).
Vorsicht ist geboten: wenn Sie eine Menge Gruppen lesen, könnte Ihr
Filesystem überlaufen.  Wenn Sie nur ein paar Gruppen sichern wollen,
wäre es das Beste, Sie kopieren Ihr vollständiges \fI$HOME/.newsrc\fP
und erstellen sich daraus eine neue Datei, die nur die Newsgruppen
enthält welche Sie mailen/speichern wollen.  Gespeicherte News können
später mit \fItin -R\fP gelesen werden.
.PP
.TP 2i
\fItin -M iain -c -f newsrc.mail\fP 
(mailt jeden ungelesenen Artikel aus den in newsrc.mail angegebenen Gruppen)
.PP
.TP 2i
\fItin -S -c -f newsrc.save\fP 
(speichert jeden ungelesenen Artikel aus den in newsrc.save 
angegebenen Gruppen)
.PP
.TP 2i
\fItin -R\fP 
(liest alle mit \fItin -S\fP gesicherten Artikel)
.SH SIGNATURES
\fITin\fP findet Signatures in entweder \fI$HOME/.signature\fP oder
\fI$HOME/.Sig\fP.  Wenn Sie \fI$HOME/.signature\fP verwenden, wird
der Text der Sig nur beim Mailen in den Editor kopiert, denn beim Posten
hängt \fIinews\fP eine Sig in  \fI$HOME/.signature\fP automatisch an.
.PP
Eine Sig in \fI$HOME/.Sig\fP wird sowohl beim Posten und beim Mailen
in den Editor kopiert.
.PP
Es folgt ein Beispiel für eine \fI$HOME/.Sig\fP Datei:
.RS
.nf
.ft CW
NAMES  Iain Lea    iain.lea@erlm.siemens.de
SNAIL  Bruecken Str 12, 90419 Nuernberg 90, Germany
PHONE  +49-9131-43402 (work)
.ft P
.fi
.RE
\fITin\fP hat ebenso die Fähigkeit, auf Wunsch zufällige Signaturen
zu erstellen.  Um dies zu erreichen, wird anstelle
einer Sig Datei ein Directory angegeben.  Wenn zB der Sig Dateipfad
\fI/usr/iain/.sigs\fP ist und \fI.sigs\fP ein Directory ist, dann
wählt \fItin\fP eine zufällige Datei aus den im Directory \fI.sigs\fP 
vorhandenen Dateien aus (d.h. eine Sig pro Datei).  Wenn die Datei
\fI$HOME/.sigfixed\fP existiert, wird deren Inhalt der Zufalls Sig
vorangestellt.
.SH "ENVIRONMENT VARIABLEN"
.TP
\fBTINRC\fP
Definieren Sie diese Variable, wenn Sie Befehlszeilen Optionen angeben
möchten, mit denen \fItin\fP jedesmal gestartet werden soll --- so müssen
Sie sie nicht jedesmal eintippen.  Der Inhalt der Umgebungsvariable
wird vor evtl. Befehlszeilen Optionen vor dem Parsen der Zeile eingefügt,
so daß mit einer Option, die in der Befehlszeile angegeben wurde, die
gleiche Option im Environment überschrieben werden kann.
.TP
\fBTIN_HOMEDIR\fP
Definieren Sie diese Variable, wenn Sie das .tin Directory nicht in
\fI$HOME/.tin\fP haben wollen (zB wenn Sie alle privaten tin Dateien
in \fI/tmp/.tin\fP wollen, setzen Sie TIN_HOMEDIR auf \fI/tmp\fP.
.TP
\fBTIN_INDEX_NEWSDIR\fP
Definieren Sie diese Variable, wenn Sie das .news Directory nicht in
\fI$HOME/.tin/.news\fP haben wollen (zB wenn Sie alle tin Newsindex Dateien
in \fI/tmp/.news\fP wollen, setzen Sie TIN_INDEX_NEWSDIR auf \fI/tmp\fP.
.TP
\fBTIN_INDEX_MAILDIR\fP
Definieren Sie diese Variable, wenn Sie das .mail Directory nicht in
\fI$HOME/.tin/.mail\fP haben wollen (zB wenn Sie alle tin Mailindex Dateien
in \fI/tmp/.mail\fP wollen, setzen Sie TIN_INDEX_MAILDIR auf \fI/tmp\fP.
.TP
\fBTIN_INDEX_SAVEDIR\fP
Definieren Sie diese Variable, wenn Sie das .save Directory nicht in
\fI$HOME/.tin/.save\fP haben wollen (zB wenn Sie alle tin Saveindex Dateien
in \fI/tmp/.save\fP wollen, setzen Sie TIN_INDEX_SAVEDIR auf \fI/tmp\fP.
.TP
\fBTIN_LIBDIR\fP
Definieren Sie diese Variable, wenn Sie den LIBDIR Pfad verändern wollen,
der im Tin Binary über das Makefile einkompiliert wurde.
.TP
\fBTIN_SPOOLDIR\fP
Definieren Sie diese Variable, wenn Sie den SPOOLDIR Pfad verändern wollen,
der im Tin Binary über das Makefile einkompiliert wurde.
.TP
\fBTIN_NOVROOTDIR\fP
Definieren Sie diese Variable, wenn Sie den NOVROOTDIR Pfad verändern wollen,
der im Tin Binary über das Makefile einkompiliert wurde.
.TP
\fBTIN_ACTIVEFILE\fP
Definieren Sie diese Variable, wenn Sie den LIBDIR/active Pfad verändern 
wollen, der im Tin Binary über das Makefile einkompiliert wurde.
.TP
\fBNNTPSERVER\fP
Der vorgegebene NNTP Server von dem die News gelesen werden.  Diese
Variable braucht nur dann gesetzt werden, wenn die -r Befehlszeilen
Option angegeben ist und die Datei \fI/etc/nntpserver\fP nicht existiert.
.TP
\fBNNTPPORT\fP
Der NNTP tcp Port von dem die News gelesen werden.  Diese Variable braucht
nur gesetzt werden, wenn der tcp Port nicht den üblichen Wert 119 hat.
.TP
\fBDISTRIBUTION\fP
Setzt die Artikel Header Zeile ``Distribution:'' auf den Inhalt der
Variable anstelle der Systemvorgabe.
.TP
\fBTEX2ISO\fP
Stellt den Artikelbetrachter so ein, daß deutsche Umlaute nach ISO latin1
übersetzt werden.  Ein Wert von 0 hat denselben Effekt, wie wenn die
Variable nicht gesetzt wäre.  Benutzen Sie zusätzlich ISO2ASC.
.TP
\fBISO2ASC\fP
Stellt die Zeichentabelle ein, die zum Übersetzen von ISO nach ASCII
verwendet wird.  Der Bereich der Werte liegt zwischen 0 und 6.
.TP
\fBORGANIZATION\fP
Setzt die Artikel Header Zeile ``Organization:' auf den Inhalt der
Variable anstelle der Systemvorgabe.  Diese Variable hat Vorrang vor
der Datei \fI$HOME/.tin/organization\fP, die ebenfalls einen Organization
Text enthalten kann.  Beim Newslesen auf Apollo DomainOS Maschinen
muss statt ORGANIZATION die Umgebungsvariable NEWSORG benutzt werden.
.TP
\fBREPLYTO\fP
Setzt die Artikel Header Zeile ``Reply-To:'' auf die Rückantwort Adresse,
die von der Variable angegeben wird.  Das ist nützlich, wenn die
Maschine keine domainisierte Adresse hat (zB xxx.uucp) oder wenn
Sie Replies auf Ihre Artikel auf einer anderen Maschine lesen möchten.
Diese Variable hat Vorrang vor der Datei \fI$HOME/.tin/replyto\fP,
die ebenfalls eine Rückantwort Adresse enthalten kann.
.TP
\fBADD_ADDRESS\fP
Diese kann eine Adresse enthalten, die an eine Rückantwort Adresse
beim Reply per Mail an jemanden angehängt wird, dessen Mail Adresse
nicht direkt vom lokalen Host erkannt wird.  Sagen wir zB die Rückadresse
ist \fIuser@bigvax\fP, aber \fIbigvax\fP wird von Ihrem Host nicht
erkannt, so daß die Mail \fIuser\fP nicht erreicht.  Aber der Host 
\fIlittevax\fP ist bekannt dafür, daß er Ihren Host und \fIbigvax\fP
kennt.  Wenn nun ADD_ADDRESS gesetzt wird (zB 'setenv ADD_ADDRESS @littevax' 
mit csh oder 'set ADD_ADDRESS @littevax' and 'export ADD_ADDRESS' mit sh),
dann wird die Adresse \fIuser@bigvax@littlevax\fP benutzt und die Mail
erreicht \fIuser@bigvax\fP.  Diese Variable hat Vorrang vor der Datei
\fI$HOME/.tin/add_address\fP, die ebenfalls eine Adresse enthalten kann.
.TP
\fBBUG_ADDRESS\fP
Wenn die 'R' Befehl Fehlerbericht Adresse nicht korrekt ist, sollte diese
Variable auf die richtige Mail Adresse gesetzt werden.  Diese Variable
hat Vorrang vor der Datei \fI$HOME/.tin/bug_address\fP, die ebenfalls
eine Mail Adresse enthalten kann.
.TP
\fBMAILER\fP
Diese Variable hat Vorrang vor dem voreingestellten Mailprogramm,
welches bei allen Mailoperationen in \fItin\fP benutzt wird (zB beim
Reply 'rR', und Fehlerbericht 'R').
.TP
\fBVISUAL\fP
Diese Variable hat Vorrang vor dem voreingestellten Editor (zB. vi),
welcher bei allen Editier Operationen in \fItin\fP benutzt wird (zB beim
Posten 'w', beim Followup 'fF', beim Reply 'rR', und Fehlerbericht 'R').
.TP
\fBAUTOSUBSCRIBE\fP
\fItin\fP interpretiert diese Variable ähnlich wie rn.  Sie enthält
eine Liste von Mustern, durch Komma getrennt und möglicherweise mit
Ausrufezeichen versehen.  Eine neue Newsgruppe wird mit der Musterliste
verglichen; wenn ein Muster paßt, abonniert \fItin\fP die Gruppe für
den Benutzer, ohne weiter nachzufragen.  Ein Ausrufezeichen verhindert,
daß ein bestimmtes Muster paßt, und kann benutzt werden, um Newsgruppen
auszuschließen.  ZB wird 
\fIAUTOSUBSCRIBE=comp.os.unix.*,talk.*,!talk.politics.*\fP dazu führen,
daß vom Benutzer automatisch alle neuen Gruppen der comp.os.unix
Hierarchie, und alle talk Gruppen, außer talk.politics Gruppen (bei
denen dann wie üblich nachgefragt wird) abonniert werden.
.TP
\fBAUTOUNSUBSCRIBE\fP
\fItin\fP interpretiert diese Variable ähnlich wie rn.  Sie wird wie
die \fIAUTOSUBSCRIBE\fP Variable gehandhabt, nur daß Gruppen, die auf
die Liste passen, ohne Nachfrage abbestellt werden.  ZB wird
\fIAUTOUNSUBSCRIBE=alt.flame.*,u*,!uk.*\fP dazu führen, daß alle
neuen alt.flame Gruppen und alle, die mit u anfangen (Universität-Gruppen),
aber nicht UK Gruppen (bei denen wie sonst nachgefragt wird) automatisch
abbestellt werden.
.SH "TIPS UND TRICKS"
.PP
Tin kann ziemlich gut allein mit den vier Pfeiltasten gesteuert werden.
Pfeil Links geht eine Ebene höher, Pfeil Rechts geht eine Ebene tiefer,
Pfeil Oben geht eine Zeile höher (eine Seite in der Artikel Ansicht),
Pfeil Unten geht eine Zeile tiefer (eine Seite in der Artikel Ansicht).
.PP
Die folgenden Newsgruppen bieten nützliche Information, News Software
betreffend:
.in +.5i
.ti -\w'\(em'u
\(emnews.software.readers (Info. über News Benutzer Hilfen: tin,rn,nn,vn etc.)
.ti -\w'\(em'u
\(emnews.software.nntp (Info. über NNTP)
.ti -\w'\(em'u
\(emnews.software.b (Info. über News Transport Programme: Bnews,Cnews and INN)
.ti -\w'\(em'u
\(emnews.answers (Häufig gestellte Fragen (FAQ) über viele versch. Themen)
.PP
Viele Prompts innerhalb \fItin\fP (zB 'Mark everything as read? (y/n): y')
bieten eine voreingestellte Wahl an, dort wo der Cursor steht.  Um diese
zu übernehmen, genügt es, die Eingabetaste <CR> zu drücken.
.PP
Viele Prompts innerhalb \fItin\fP (zB 'Post subject []>') können mit
der ESC-Taste abgebrochen werden.
.PP
Wenn \fItin\fP innerhalb eines xterm Fensters läuft, paßt er sich der
Größe des Fensters jedesmal dann an, wenn das xterm verändert wird.
.PP
\fITin\fP liest in festen Abständen die active Datei, um neu angekommene
News anzeigen zu können.
.SH XTERM UND DIE MAUS
.PP
Wenn die Umgebungsvariable \fITERM\fP auf \fIxterm\fP gesetzt ist,
können die Maustasten benutzt werden, um Gruppen und Artikel auszuwählen.
.PP
Wenn die Maus im Gruppenauswahl Menü über den Listenbereich zeigt,
wird die vorherige Seite ausgegeben (wie mit 'b').  Wenn die Maus
unter den Listenbereich zeigt, wird die nächste Seite angewählt
(wie mit SPACE).
Wenn die Maus auf eine Gruppe zeigt, dann bewirkt:
.TP 15
der linke Mausknopf
eine Bewegung hin zu dieser Gruppe.
.TP
ein anderer Mausknopf
eine Bewegung zur Gruppe und Auswahl derselben.  Wie <CR>.
.PP
Wenn die Maus im Artikel Menü über den Listenbereich zeigt,
wird die vorherige Seite ausgegeben (wie mit 'b').  Wenn die Maus
unter den Listenbereich zeigt, wird die nächste Seite angewählt
(wie mit SPACE).
Wenn die Maus auf einen Artikel zeigt, dann bewirkt:
.TP 15
der linke Mausknopf
eine Bewegung hin zu diesem Artikel.
.TP
der mittlere Mausknopf,
daß der nächste ungelesene Artikel ab hier angezeigt wird.
Genau wie <TAB>.
.TP
der rechte Mausknopf,
daß dieser Artikel angezeigt wird.
Genau wie <CR>
.PP
Wenn die Maus im Thread Menü über den Listenbereich zeigt,
wird die vorherige Seite ausgegeben (wie mit 'b').  Wenn die Maus
unter den Listenbereich zeigt, wird die nächste Seite angewählt
(wie mit SPACE).
Wenn die Maus auf einen Artikel zeigt, dann bewirkt:
.TP 15
der linke Mausknopf
eine Bewegung hin zu diesem Artikel.
.TP
der mittlere Mausknopf,
daß der nächste ungelesene Artikel ab hier angezeigt wird.
Genau wie <TAB>.
.TP
der rechte Mausknopf,
daß dieser Artikel angezeigt wird.
Genau wie <CR>.
.PP
Wenn die Maus im Spool Auswahl Menü über den Listenbereich zeigt,
wird die vorherige Seite ausgegeben (wie mit 'b').  Wenn der Maus-Cursor
unter den Listenbereich zeigt, wird die nächste Seite angewählt
(wie mit SPACE).
Wenn die Maus auf ein Spooldirectory zeigt, dann bewirkt:
.TP 15
der linke Mausknopf
eine Bewegung hin zu diesem Eintrag.
.TP
andere Knöpfe
eine Bewegung zu und Auswahl des Spooldirectories.
Genau wie <CR>.
.PP
In anderen Menüs und Bereiche bewirkt das Drücken eines Mausknopfs
eine Rückkehr zum üblichen xterm-Verhalten von Cut And Paste, aber
erst wenn einmal geklickt wurde.
.SH DATEIEN
.TP 2i
\fI$HOME/.newsrc\fP
abonnierte Newsgruppen.
.TP 2i
\fI$HOME/.newsauth\fP
``NNTP Server Passwort'' Paare für Server, die eine Autorisierung verlangen.
.TP 2i
\fI$HOME/.tin/tinrc\fP
Optionen.
.TP 2i
\fI$HOME/.tin/attributes\fP
enthält benutzerspezifische Gruppenattribute.
.TP 2i
\fI$HOME/.tin/.news\fP
Directory für News Indexdateien.
.TP 2i
\fI$HOME/.tin/.mail\fP
Directory für Mailgruppen Indexdateien.
.TP 2i
\fI$HOME/.tin/.save\fP
Directory für Indizes von gesicherten News.
.TP 2i
\fI$HOME/.tin/active.mail\fP
Active Datei für Mailgruppen.
.TP 2i
\fI$HOME/.tin/active.save\fP
Active Datei für gesicherte News.
.TP 2i
\fI$HOME/.tin/add_address\fP
Adresse des Hosts, über den bei einer Antwort die Mail laufen soll.
.TP 2i
\fI$HOME/.tin/bug_address\fP
Adresse, an die Fehlerberichte gesendet werden sollen.
.TP 2i
\fI$HOME/.tin/filter\fP
Kill and Autoselektions Datei.
.TP 2i
\fI$HOME/.tin/group.times\fP
Liste der Zeiten, wann alle Gruppen zuletzt auf den neusten Stand
gebracht wurden (wird nur vom tind Dämon benutzt).
.TP 2i
\fI$HOME/.tin/organization\fP
Text, der die voreingestellte Organisation ersetzen soll.
.TP 2i
\fI$HOME/.tin/posted\fP
Liste der vom Benutzer verschickten Artikel.
.TP 2i
\fI$HOME/.tin/replyto\fP
Hostadresse, die im ``Reply-To:'' Mail Header benutzt werden soll.
.TP 2i
\fI$HOME/.signature\fP
Signature.
.TP 2i
\fI$HOME/.Sig\fP
Signature.
.TP 2i
\fI$HOME/.sigfixed\fP
Fester Teil einer zufällig erzeugten Signature.
.TP 2i
\fI/usr/lib/news/motd\fP
News Message Of The Day Datei.
.TP 2i
\fI/usr/lib/news/newsgroups\fP
Kurzbeschreibungen für alle Newsgruppen.
.TP 2i
\fI/usr/lib/news/subscriptions\fP
Liste von Newsgruppen, die bei Neubenutzern eingetragen werden.
.SH BUGS
There are bugs somewhere among the creeping featurism.  Any bugs found
should be reported by the 'R' (bug report) command.
.PP
Coredumps when setting certain toggle options from the options menu at article
viewer level.
.PP
Coredumps when killing an article in a thread at article viewer level.
.SH HISTORY
Based on the \fItass\fP newsreader that was developed by Rich Skrenta and 
posted to alt.sources in March 1991.  Tass was itself heavily influenced by 
NOTES which was developed at the University of Illinois by Ray Essick and
Rob Kolstad in 1982.
.PP
v1.0 PL0 (full) was posted in 8 parts to alt.sources on 23 Aug 1991.
.br
v1.0 PL1 (full) was posted in 8 parts to alt.sources on 03 Sep 1991.
.br
v1.0 PL2 (full) was posted in 9 parts to alt.sources on 24 Sep 1991.
.br
v1.0 PL3 (patch) was posted in 4 parts to alt.sources on 30 Sep 1991.
.br
v1.0 PL4 (patch) was posted in 2 parts to alt.sources on 02 Oct 1991.
.br
v1.0 PL5 (patch) was posted in 4 parts to alt.sources on 17 Oct 1991.
.br
v1.0 PL6 (patch) was posted in 5 parts to alt.sources on 27 Nov 1991.
.br
v1.0 PL7 (patch) was posted in 2 parts to alt.sources on 27 Nov 1991.
.br
v1.1 PL0 (full) was posted in 11 parts to alt.sources on 13 Feb 1992.
.br
v1.1 PL1 (full) was posted in 12 parts to alt.sources on 24 Mar 1992.
.br
v1.1 PL2 (patch) was posted in 4 parts to alt.sources on 30 Mar 1992.
.br
v1.1 PL3 (full) was posted in 15 parts to alt.sources on 13 May 1992.
.br
v1.1 PL4 (full) was posted in 15 parts to alt.sources on 22 Jun 1992.
.br
v1.1 PL5 (patch) was posted in 7 parts to alt.sources on 11 Aug 1992.
.br
v1.1 PL6 (full) was posted in 15 parts to alt.sources on 14 Sep 1992.
.br
v1.1 PL7 (patch) was posted in 10 parts to alt.sources on 15 Nov 1992.
.br
v1.1 PL8 (patch) was posted in 6 parts to alt.sources on 06 Dec 1992.
.br
v1.1 PL9 (patch) was posted in 3 parts to alt.sources on 20 Mar 1993.
.br
v1.2 PL0 (full) was posted in 14 parts to alt.sources on 25 May 1993.
.br
v1.2 PL1 (patch) was posted in 8 parts to alt.sources on 14 Jul 1993.
.br
v1.2 PL2 (patch) was posted in 5 parts to alt.sources on 25 Sep 1993.
.SH DANKSAGUNG
.TP 1.5i
Rich Skrenta
author of tass v3.2 which this newsreader used as its base.
.TP 1.5i
Bill Davidsen
author of envarg.c environment variable reading routine.
.TP 1.5i
Mike Gleason 
author of sigfile.c random signature generation routines.
.TP 1.5i
Paul Kramer
author of intro.txt beginners documentation.
.TP 1.5i
Markus Kuhn
author of charset.c and iso2asc.txt ISO-8859-1 documentation.
.TP 1.5i
Arnold Robbins
author of strftime.c date formatting routine.
.TP 1.5i
Jim Robinson
co-author of original kill.c article kill and auto-selection routines.
.TP 1.5i
Rich Salz
author of wildmat.c pattern matching and parsdate.y date parsing routines.
.TP 1.5i
Dave Taylor
author of curses.c from the elm mailreader.
.TP 1.5i
Chris Thewalt
author of getline.c emacs style editing routine.
.TP 1.5i
Mark Tomlinson
for porting \fItin\fP to the AmigaDOS operating system.
.TP 1.5i
Andreas Wrede
for porting \fItin\fP to the OS/2 operating system.
.TP 1.5i
Dieter Becker
for generously posting certain releases for me when my net
connection was removed by a group of very short sighted people.
.PP
I wish to thank the following people for supplying patches:
.PP
David Abbott, Earle Ake, Joachim Astel, Anton Aylward, George Baltz, 
Paul Bauwens, Dieter Becker, Dan Berry, David Binderman, Fokke de Boer, 
Mark Boucher, Andreas Borchert, Herman ten Brugge, Leila Burrell-Davis, 
Sean Casey, Peter Castro, Troy Cauble, Boleslaw Ciesielski, Robert Claeson, 
Steven Cogswell, Don Costello, Bryan Curnutt, Ned Danieley, Chris Davies, 
John Davis, Tom Dickey, Bryan Dongray, Craig Durland, Kirk Edson, Stefan Elf, 
Rob Engle, Brent Ermlick, Olle Eriksson, Michael Faurot, Werner Fleck, 
Callum Gibson, Mike Glendinning, Philippe Goujard, Dan Greenspan, Carl Hage, 
Paul Halsema, Ed Hanway, Scott Hauck, Per Headland, Daniel Hermans, 
Jose Herrero, Tom Hite, Torsten Homeyer, Ulli Horlacher, Keith Howell, Tommy Hsieh, 
Steve Hunt, Pieter Immelman, Hal Jespersen, Robbin Johnson, Nelson Kading, 
Geoffrey Keating, Fritz Kleeman, Dwarven Knight, Karl-Koenig Koenigsson, 
Martin Kraemer, Kris Kugel, Geoff Lane, Alex Lange, Alain Lasserre, Marty Leisner, 
Hakan Lennestal, Otto Lind, Richard Lloyd, Reinhard Luebke, Clifford Luke, 
David MacKenzie, Hugh Mahon, Kazushi Marukawa, Owen Medd, Soren Moller, 
Sergio Morales, Michael Morrell, Klaus Mueller, Udo Munk, James Nugen, 
Oleg Ohotnikov, Michael O'Reilly, Ronald Orr, Jeb Palmer, Neil Parker, Tom Parry, 
Jim Patterson, Walter Pelissero, Colin Perkins, Eric Peterson, Tim Pierce, 
Bill Poitras, Wolfgang Prediger, Ted Richards, Ollivier Robert, Jim Robinson, 
Stephen Roseman, Roland Rosenfeld, Clifton Royston, Nickolay Saukh, Rich Salz, 
Gary Sanders, xJohn Sauter, Christopher Sawtell, John Schmitz, Juergen Schroeder, 
Bart Sears, Karl-Olav Serrander, Doug Sewell, Philip Shearer, Mark Smith, 
Steve Spearman, Cliff Stanford, Steve Starck, Ralf Stephan,  Jason Steiner, 
Ed Sznyter, Derek Terveer, Julian Thompson, Andry Timonin, Mark Tomlin, 
Michael Traub, Adri Verhoef, Paul Vickers, Jason Wessel, Cary Whitney, 
Greg Woods, Lloyd Wright
.PP
I wish to thank the following people for bug reports/comments:
.PP
Jack Applin, Klaus Arzig, Scott Babb, Reiner Balling, Preston Bannister, 
Bill de Beabien, Volker Beyer, Etienne Bido, Roger Binns, Georg Biehler, 
Jean-Marc Bonnaudet, Eric Bowles, Sean Brady, Ian Brown, Andreas Brosig, 
Craig Bruce, Brett Carver,Tom Czarnik, Dave Datta, Mat Davis, 
Karl Denninger, Klaus Dimmler, David Donovan, Peter Dressler, Gerhard Ermer, 
Hugh Fader, Miguel Farah, Joachim Feld, Paul Fox, Jay Geertsen, 
Herschel Gelman, Bernhard Gmelch, Jason Haar, Viet Hoang, Mike Holmes,
Andy Jackson, Joe Johnson, Ralph Jud, Cyrill Jung, Kuo-Chein Kai, Tonis Kelder, 
Hans-Juergen Knopp, Sridhar Komandur, Tom Kovar, Bernhard Kroenung, 
Murray Laing, Per Lindqvist, Eric Litman, Bob Lukas, Michael Marshall, 
Kazushi Marukawa, Olaf Mittelstaedt, Phillip Molloy, Phil Molyneux, 
Toni Metz, Greg Miller, Deeptendu Majumder, Jim Morris, Klaus Neuberger, 
Otto Niesser, Reiner Oelhaf, Alex Pakter, John Palkovic, Dave Pascoe, Wolf Paul,
Richard Perlman, Andrew Phillips, Gerry Pratt, Jon Robinson, David Ross, 
Jonas Rwgmyr, Malkani Sanjay, Daemon Schaefer, Dean Schrimpf, Klamer Schutte, 
Fredy Schwatz, Dave Schweisguth, Bernd Schwerin, Don Sheythe, Chris Smith, 
Daniel Smith, Richard Stanton, Hironobu Takahashi, Ken Taylor, Toomas Tamm, 
Tony Travis, Paul Verket, Mark Walker, Sven Werner, Dick Wexelblat, 
Paul Wood, Gregory Woodbury, Norm Yamane, Blair Zajac, Orest Zboroski, 
Thomas Ziegler
.SH AUTHOR
.TP 1i
Iain Lea
(iain.lea@erlm.siemens.de)
.SH DEUTSCHE ÜBERSETZUNG
.TP 1i
Ralf W. Stephan  (erste Fassung Juli 1994)
(ralf@ark.franken.de)
